O Buchenwald, ich kann dich nicht
vergessen, Weil du mein Schicksal bist.
Wer dich verließ, der kann es erst ermessen
Wie wundervoll die Freiheit ist!
O Buchenwald, wir jammern nicht und klagen,
Und was auch unsere Zukunft sei -
Wir wollen trotzdem "ja" zum Leben sagen,
Denn einmal kommt der Tag -
Dann sind wir frei!
Al sinds de machtsovername
in 1933
bestonden er in het nationaalsocialistische
Duitsland van Hitler concentratiekampen.
De eerste kampen waren klein en
hadden vaak geen lang bestaan.
Maar vanaf de tweede helft van de jaren
dertig groeiden het aantal grote kampen snel.
Zo ontstond er een heel netwerk dat zich uitbreidde
over Duitsland en het door haar bezette gebied.
Als onderdeel van dit Duitse
vernietigingsapparaat werd in 1937
op de Ettersberg bij Weimar
concentratiekamp Buchenwald opgericht.
In eerste instantie was dit kamp bestemd
als zogenaamd ‘Schutzhaftlager’
voor politieke tegenstanders van het
nationaalsocialisme, hoofdzakelijk communisten.
Daarnaast ook voor meervoudig veroordeelde criminelen,
zogenaamde asocialen, Joden, Jehova’s getuigen en homoseksuelen.
Mensen werden zonder vorm van
proces opgepakt
en in een concentratiekamp van de
rest van de bevolking geïsoleerd.
Tot en met 1939 ging het hierbij
om inwoners van het Duitse Rijk.
Maar al direct na het begin van
de Tweede Wereldoorlog
werd in de bezette gebieden
elke mogelijke vijand opgepakt.
Buchenwald werd gebouwd
door gevangenen zelf.
Ze moesten het hele gebied
ontginnen, bomen kappen,
SS-kazernes bouwen en een
barakkenkampen uit de grond stampen.
Begin 1937 werkten 149 mannen aan de bouw van dit
concentratiekamp,
maar tegen het einde van hetzelfde
jaar waren er ruim 2500 gevangenen
die dag en nacht onder zware omstandigheden
bouwden aan hun eigen gevangenis.
En vaak ook aan hun
eigen ondergang.
Naast de bouw van het kamp zelf,
dat pas eind 1941 voltooid werd,
liet de SS tijdens de eerste jaren
de gevangenen vooral werken
aan de uitbouw van het
omliggende werk en privéterrein.
Zo ontstond een station, comfortabele SS
villa’s, een Valkenhof en zelfs een dierentuin.
In 1940 werd ten oosten van het kamp, aan de
toegangsweg, een wapenwerkplaats gebouwd.
Deze werkplaats groeide uit tot een
enorme wapenindustrie, de Gustlofwerke.
In de periode ‘41-‘42 wordt de bouw
van het kamp grotendeels afgesloten.
Op het hoogtepunt bestond het
uit minimaal 18 SS kazernes,
67 barakken, een keuken, een magazijn
voor opslag van kleding en dergelijke,
een desinfectieruimte, een
kolenbunker, een wasserij, een
ziekenbarak, een experimenteerbarak
en een crematorium.
Onder leiding van SS en een Kapo werd ’s
ochtends vroeg na het eten van een stukje brood
vertrokken naar het arbeidscommando, om
´s avonds laat weer terug te keren in het kamp,
waar men na een soms urendurend
appel een gamel met slappe soep kreeg.
Naast tewerkstelling in arbeidscommando´s, verhuurde
de SS gevangenen aan grote ondernemingen.
Buchenwald had dus niet alleen zijn eigen
positie in het vernietigingsapparaat,
maar ook een duidelijke verbinding
met de maatschappij en economie.
Het gevolg was dat Buchenwald uitgroeide tot één van
de grootste nationaalsocialistische kampcomplexen
met van de Rijn tot aan de Elbe
een netwerk van 136 buitenkampen.
Het totale aantal
gevangenen in Buchenwald
groeide van ruim 11.000 in januari 1943
naar ruim 84.000 in de herfst van 1944.
Ze werkten in onvoorstelbare
omstandigheden.
Wie niet in staat was om te werken, werd uitgeselecteerd
voor een transport naar een vernietigingskamp
of stierf door uitputting.
In totaal zijn er 250.000 gevangenen geweest
waarvan er bijna 60.000 zijn omgekomen.
Begin 1945 werd Buchenwald eindstation
voor evacuatietransporten
uit de opgeheven kampen
Auschwitz en Groß-Rosen.
De gevangenen verloren
in Buchenwald alles
wat tot dat moment hun persoonlijkheid
en uiterlijke verschijning bepaalde.
Na een vaak mensonwaardig transport kwamen
ze met het binnengaan van de kamppoort
in een wereld terecht waar ze geen
baas meer waren over hun eigen leven.
Na aankomst werd de gevangene kaalgeschoren,
gedesinfecteerd, van gevangenenkledij voorzien,
eventueel verhoord, geregistreerd en
ingedeeld naar nummer en categorie.
Elke categorie had
zijn eigen kleur,
die in de vorm van een stoffen driehoek
op de gevangenenkledij werd genaaid.
Gevangenen werden behandeld naar de
regels die voor hun kleur driehoek golden
en verloren hiermee
hun persoonlijkheid.
Het verlies van de eigen persoonlijkheid werd
nog versterkt door het dragen van een nummer.
Een gevangene werd nooit bij zijn naam, maar
altijd bij zijn nummer afgeroepen of aangesproken.
Tot eind 1942 kregen de meeste gevangenen
vrijgekomen nummers onder de 10.000.
Elke keer als iemand stierf of naar
een ander kamp gedeporteerd werd,
kwam zijn nummer vrij voor
een nieuwe gevangene.
In 1942 telde de SS door en kregen grote transporten
een serienummer waaraan ze te herkennen waren.
Met behulp van de door
haar gecreëerde indeling,
zorgde de SS ervoor dat er een gevangenengroep
ontstond die onderling verdeeld was.
Dit werd nog versterkt door de taken die
de SS aan bepaalde gevangenen overdroeg.
Ze werden bijvoorbeeld verantwoordelijk gesteld
voor het opstellen van transportlijsten.
Er werden blokoudsten aangewezen die de verantwoording
kregen voor de gang van zaken in de barak
en het aantreden van hun barak
bij het ochtend- of avondappel.
En er werden Kapo´s aangesteld
die betrokken waren bij het
indelen en leiden van de
verschillende arbeidscommando´s.
In Buchenwald bevonden zich vanaf de
zomer van 1940 Nederlandse gevangenen.
In de periode 1940-´45 kwamen er bijna 3300 Nederlanders
in Buchenwald en zijn buitenkampen terecht.
Het is niet altijd te achterhalen wat
er met al deze mensen gebeurd is.
Tot nu kon worden vastgesteld dat 497
van deze mensen hier omgekomen zijn
en dat er bij de bevrijding op 11 april 1945
nog 384 Nederlanders in Buchenwald waren.
Dan geven wij nu het woord aan één van de mensen
die een periode in Buchenwald heeft doorgebracht:
De heer Pier Nieuwstraten.
Mijn naam is Piet Nieuwstraat
en ik ben 81 jaar.
Hoe oud was u toen de oorlog begon.
Toen de oorlog begon.
Dat was in 19 40.
Toen was ik 21 jaar
dat waren activiteiten zo tijdens
eind toen de oorlog begon op 10 mei was ik
wachtcommandant bij de gemotoriseerde artillerie.
Ik zat niet aan het
front vond ik wel jammer.
Maar ik zal bij de was Gand en bij de opleiding
van rekruten was ik dus toen was mijn diensttijd
begon op 1 mei 19 38 en toen heb ik gediend tot
1 mei 39 zou naar huis gekund hebben afgezwaaid.
Maar was de toestand
was al veel verergerd.
Het was zeer moeilijk geworden zijn
verwant met met nazi-Duitsland.
En toen mochten wij niet afzwaaien
half juli niet zo'n stok aan.
En 6 weken later begonnen over
dus ik heb bij elkaar meer
dan 2 jaar haar in dienst.
Nadat dat eigenlijk de beste Nederlandse inval
op de Duitse inval in Nederland voorbij was.
Toen moesten we gaan anders ja.
Dat was een enorme teleurstelling,
temeer omdat ik natuurlijk niet
in 't Veld was en dat naar 5 dagen
de wapens moeten neerleggen.
En nou dat viel toch wel hard.
Daar was ook niks anders
op voor capituleerde.
En wat we niet verwacht hadden.
Want we dachten in
krijgsgevangenschap te moeten.
Maar wat dacht voor zijn
karretje te krijgen want de
Noren en de Denen Denen
hadden geen lege trouwens.
Maar de Nederlanders en de Vlamingen
die behoefte niet hij krijsen
van gevangenschap en de Waal
en de Fransen en de andere wel.
Dus wij mochten half begin juli mocht
en kom ik weer in het bedrijf
van mijn vader gaan werken.
Dus verzet gegaan.
Waarom bent u in het verzet gegaan.
Nou.
In 40 augustus 40 werk al gevraagd door
de vader van een vriend en je kent mijn
gemoedstoestand heb ik zo even had dat ik zeer
teleurgesteld was en dat ik dacht en in die
tijd vloog de Duitse leger door België door
Frankrijk tegen die uittocht uit Duinkerke.
Het was een gewoon een verloren zaak.
Volgens mij mijn begrip was geen
verzet mogelijk wisten trouwens geeneens
wat verzet was want we hadden
geen enkele ervaring op dit gebied.
En toen kwam d'r een vader van een vriend van hem
naar mij toe en die zegt je was in het leger.
Ja, als gezant zegt voel je
ervoor om verzet te plegen
in verzet te komen tegen
de Duitse overheersing.
Toen dacht ik ja.
Is er dan toch nog een mogelijkheid.
Wat we hier uit komen.
En toen heb ik ja gezegd.
Achteraf gezien had ik gezien de ik
getraind militair was liever in het
latere verzet gezeten want dan had
ik dus aan de kapel kunnen deelnemen.
Maar ik heb toen bewust ja gezegd en
ik heb er nooit geen spijt van gehad.
Maar het heeft me wel veel gekost.
Waar bent u lid van geworden.
Van welke groep.
De waar ik voor gevaar.
Dat was de groep van de geuzen en het is over het
algemeen nogal althans in deze streek bekend.
Dat was een organisatie die
opgericht was door bij met ijzerdraad
die op 10 mei 19 op 15 mei
19 40 bij de capitulatie dus.
Een befaamde brief schreef
waarin die tot verzet aanzetten.
En
nou ja dat vroeg.
Terwijl in mijn kreeg daardoor weer
een beetje moed en je had de indruk.
Dus die indruk wekte die althans, dat het een
enorme grote organisatie was over het hele land.
Maar dat was natuurlijk
bleek later dus niet geval.
Hoewel de op het getal gelet werd
als op de kwaliteit en hoe kwam ook
anders als je naar een land van
België kijkt als België kijkt dan
weten we dus dat er die had 3 14 18
meegemaakt, ook al met de voorzet.
De dans.
En die had er daar dus ervaring in.
En wij totaal niet.
Wat deed u bij de geuzen.
Wat waren activiteiten.
De Geuzen begonnen we dus met de
mensen dus geestelijk rijp te maken.
Ik kreeg al al al snel
maar groepen onder me omdat ik dus sergeant
geweest was en wapens hadden we niet.
Die hadden we allemaal
indertijd moeten inleveren.
Men probeerde dus aan wapens te komen.
Alleen begin lukte dat niet zo
niet zo eenvoudig de werd gevraagd.
Dus dat berichten over wat er gebeurde
in onze omgeving om die door te geven aan
de aan de hogere leiding en daar was veel
want Vlamingen lag dus in een havengebied
aan grote havengebied van Rotterdam
en met veel industrie scheepswerven.
Dat lag van de Kriegsmarine lag in de haven van
de koningin Wilhelmina Haven van Vlaardingen.
Dus was veel veel te melden.
En
dus dat gaf men door
ik had graag mee willen doen maar
op dat moment was een mix werd
alleen gezegd toen ja, we komen
pas in actie als de Duitsers.
Dus dus wegtrekken.
Dat was eigenlijk
bal
ik kan het woord niet zo gauw vinden.
Maar dat dat moest
een verklaring lijken.
Laten we zeggen, alsof we
nu niets van plan waren.
Maar dat waren we zeer zeker wel
de middelen daarvoor zouden krijgen
en die hebben we later wel
gekregen maar niet in de beginfase.
Uiteindelijk werden er veel
leden van de Geuzen opgepakt.
Wel als je daarbij.
Nee.
De 1e werden in november 40 al opgepakt en dat
ze in heeft is doorgelopen tot tot tot en met
februari 41 maar door zwijgzaamheid van mijn
contact die wel gearresteerd werd, zijn wij.
En mijn groep niet gearresteerd.
En ja dan krijg je een vervolgverhaal.
We hebben ons begaafde op het
feit over niet mee zouden stoppen.
Toen heb ik gezegd ja als we nou mee stoppen
dan verraden we eigenlijk de zaak en de
mensen die daar gearresteerd worden en die
toen al geëxecuteerd waren op 13 maart 45.
De bekende 18 doden 15
geheugen en 3 februari staken
met het toen op de
Waalsdorpervlakte omgebracht.
En dan zouden we die verraden.
En dan zou gaan leven
voor niets geofferd hebben.
We mogen niet stoppen wordt gaan verder.
Maar toen zat daar met een
probleem dat we geen contact
meer gehad dat ze ons een
bericht in die de kwijt.
Ben ik gaan zoeken.
Dat was heel moeilijk.
En ook gevaarlijk.
Want dan kwam je je kon
natuurlijk tegen verraders oplopen
die zich probeerde in te
dringen in je in je organisatie.
En toen ben ik 1e kwam er op sporen van een
groep die ook van de auto totaal keuze behoorde.
En
maar daar kwam ik niet verder mee.
En toen kwam op een gegeven
moment kreeg ik contact met
een groep in de Haag en toch
heeft Nederland voor Oranje.
En daar konden we dus verder
mee en daar hebben we dus ook
een baan van wapens doorgekregen
waarmee we konden oefenen.
En toen had ik er wel vertrouwen in
dat die berichten die we doorgaven.
Maar die zekerheid heb ik nooit gehad.
Toen dat hij ook naar Engeland doorgegeven
werden want er waren nogal wat verhalen
dat je bij jezelf dat maar jou klopt
dat allemaal wel een beetje opgeblazen.
Maar goed.
Het was de beginfase van het verzet.
Ik heb van gezegd alles moet
geleerd worden ook verzet plegen.
En als je fouten maakt in het gewone
leven kan je geld kosten, wat anders
maar in dit geval speel je dan met
je leven en dat is ook wel gebleken.
Wat gebeurde.
Pardo.
Wat gebeurde er nou.
Niet snel gebeuren.
Er wordt werk heb dan flink
boos door kunnen werken.
En toen kreeg ik contact met
de ordedienst in via Rotterdam.
De werd gezegd de contact in de haak is veelste
jullie horen tot het gebied van Rotterdam.
Je moet maar we zullen in contact brengen
met de ordediensten in Rotterdam.
En toen kreeg ik dus op een gegeven met
een bericht van de secretaris van de.
En die zou zich melden.
Maar onder de naam
Dillenburg zijn schuilnaam.
En daar ben ik mee in contact gekomen
en toen had ik dus contact in
de Haag en in via hem in Rotterdam
en dat functioneerde goed totdat.
Op gegeven moment in april
42 mijn contact man in Den
Haag gearresteerd werd en
daar was dus een landverrader.
In die groepen van Nederlandse
Oranje was ingedrongen
met de naam van de Waalse
Antonius Van der Waals.
En die gaf aan dat hij voor wapens kon zorgen
en die wilden we natuurlijk wel graag hebben.
Ik heb zelf die van de
Waalse nooit ontmoet.
Ik had een vermoeden dat hij
bij mijn arrestatie aanwezig
was, maar ik heb dacht persoonlijk
als zodanig nooit ontmoet.
Want hij diende zich ook aan
onder een schuilnaam De Graaf.
En
hij werkte dus als vrouw man.
De Duitsers en dan de
vertrouwensman mijn hart.
En wij hebben de verraders voor de
Duitsers voor de Sicherheitsdienst.
Dus eigenlijk bent u van binnenuit door
iemand die voor de Duitsers werkte verraden.
Ja nou dat was de moeilijkheid
waar juist die wapens waarmee ik
begon want die ze hebben die
hebben ze dus gevolgd en toen bleek.
We hadden namelijk een koerier die alle
berichten over wordt maar dan haak ook die
die wapens meebracht terug en toen wist men
dus waarom bepaalde wapens gebleven waren.
En toen zei een van.
Ja.
Daar werd onder dwang onder dwang van
de verhoren door de sigaar ziens is.
Toch is toch ramp zijn toch mensen
gaan praten en toen zei ze Ja
die Vlaar die heb je dan aan je
neef meegegeven in Vlaardingen.
Maar toen kwam men in
Vlaardingen terecht.
En ze hebben die neef die werkte
toen al lang in Duitsland.
Ik moet zeggen dus dat moet op een bepaald moment
in Duitsland gaan werken en ik wil van wel kwijt.
Want ik dacht dat hij dat ik dat
hij niet geschikt was voor die taak.
En toen was ik dan
bedoel ik niet kwijt was.
Maar ze hebben hem in Duitsland hebben ze 'm
opgehaald en naar Nederland teruggebracht.
En toen werd ik op.
30 juli 42 werd ik gearresteerd.
Ik riep was bij mijn vader in bedrijf werd Ik was
een coole zaak en ik wacht thuis wachten code.
En ik.
Dus hij geeft hij liep achter hem de
trap op en de Coninck kant maar op.
En ja nou toen moest ik mee en gelijk
werd mijn vriend bakker gearresteerd
en met z'n tweeën willen we dus
naar Scheveningen overgebracht.
Was het verblijf in Scheveningen.
Kortom, hoe was het
verblijf in Scheveningen.
Nou.
Ik vond het heel erg
magnaten kon het nog erger.
Ja ik had nog nooit in de gevangenis
gezeten in de ook nooit in de cel.
Dus dat is wel even wennen, maar we hadden genoeg
gehoord van die 1e groep en van hun familieleden.
Wat er allemaal kon gebeuren.
Ik wist als ik gearresteerd zou worden.
De doodstraf zou krijgen.
De song voor mij oplost.
Dus ik had wat dat betreft geen geen hoop meer
en geen verwachting dat zij maar gebeurd zijn.
Maar ik moest wel knokken om
zoveel mogelijk mensen proberen
daar buiten te houden en ik
dacht dat dat wel gelukt was.
Want van de al mijn groepen zijn er maar 22
gearresteerd en die woorden voornamelijk tot want later
kwam er nog nieuwe in het verzet tot tot geheugen
beweging en die waren te veel bekend met elkaar.
Ik had nooit gekund nooit gemogen.
Om het is wel gebeurd en daardoor ben
je er toch nog 22 gearresteerd en ja het
eten achteraf als ik wat meemaakt zegt nou
in Scheveningen was nog niet zo slecht.
En ik heb de boor van de de.
Maar toen vond ik het onvoldoende.
En ik heb daar 2 maanden eind zo
gezeten en nou als je zo wordt te drukke
maatschappij komt en je komt dan wordt
hem op jezelf toe teruggeworpen.
Dan dan wordt het wel heel moeilijk.
Dat gebeurde na je 2 maanden
de kerk is een celgenoot.
Maar toen was voldoende bekend.
Toen we door.
Want dat maar kan een celgenoot
krijgen en dat bleek een Jehova's
getuige te zijn, al was wel even
moeilijk want ik vroeg gelijk rammen.
Hoe staat het buiten en gaat met de oorlog en
die zegt die volgend jaar afgelopen denken O.
Die is niet goed wijs.
Maar dat bleek dus dit even terzijde.
Dan niet bij het verzet.
Maar die bleek dus en de profeet bleek
dat voorspeld te hebben tot het jaar erop.
De oorlog zo afgelopen zijn.
En nou ik had het en ik zelf positief
christen maar had het wel even moeilijk mee.
Maar goed ik had iemand
waar ik tegen kon praten.
Dus het was toch een
opluchting, want op het
uiteindelijk ben je ook
naar Amersfoort gebracht.
Maar een keer wat anders zeggen
over de verhoren die er plaatsvonden.
Dat
ik begon vrij snel toen ik die avond van
30 juli in Scheveningen binnengebracht
werd ik 1e cel ingeschopt want er ging
had daar nu toe was SS-bewaking en team.
Dat doen ze om.
Dat merk je wel laten om indruk op
je te maken om je in de put te duwen
en 10 minuten later kwam die slag
waarbij en die man gearresteerd.
Dat die de naam van Ackermann met C-K.
Dat was een politieman uit dus.
Daar waren dus echt wel mensen
die kwam er weer uithalen en ik
werd naar een kamer gebracht en ik
stond op een bepaalde verhoging.
En toen zegt hij u heeft
spionage gepleegd.
Nu heeft wapens in bezit.
En ik zeg ja hoe komt u daarbij.
En zegt nou van der Vaart uw
contact man die heeft ons dat
allemaal verteld Ik zeg heel komt
die daarbij en we zullen halen.
Ik zeg je dan maar ja die werd gehaald en die
was volkomen toen ik hem binnen zag komen.
Hij durfde me niet aan te kijken en was geestelijk
was die volkomen kapot was vreselijk sterk.
Ik had vallen zegt Ik was
toen blijven kwijt was.
Maar hij was volkomen kapot kwam heel wat we
hadden huis was hij al wordt het allemaal.
Ja daar stond ik en toen zegt hij ook
helemaal niet zegt was namens iets zegt.
Nou ik denk bij mezelf als ik A zegt,
dan moet het hele alfabet volgen.
Dus ik moest beginnen met ontkennen.
Dus ik zeg ik ik kan ik ook
wel een beetje benauwd.
Maar gelukkig raakte ik
niet in paniek en ik zeg nou
ik ik begrijp die man heeft
een verkeerde voor zich.
Die begrijp ik begrijp er helemaal
niks van wat we die heel boos.
Neem krijg ik en dat heeft die Mark van zwaargewicht
en ander waait morgen spreken elkaar weer.
Nou en de andere morgen werd ik weer vroeg de
cel uitgerukt en met de boevenwagen met een hele
hoop arrestanten erin naar het Binnenhof gebracht
en daar heb ik heel vervelende uren doorgemaakt.
Wat was het bureel.
Het bureau van de van
de Sicherheitsdienst.
En daar
met die 1e als je er aankwam.
Ben je dus apart opgesloten in kleine celletjes
waar geen toiletten waar is heel vervelend.
En nou in de een zenuwachtige
toestand in die in die
gevangenis auto want iedereen
die we zeggen zij tegen elkaar.
Jongens hou je kop dicht
en houdt de moed erin en
dit en dat ik denk nou nou
dat moet dat worden dan.
Maar het was natuurlijk niet zo gezellig
waren mensen die al eerder verhoord.
Maar en ja.
Nou toen was ik aan de
beurt kwam me halen.
En nou ja toen heb ik
een verhaal opgehangen.
En dat was na afloop zegt zij.
Die zag, wou hij dat tegen
mij mijn iets veel Rubin.
Denk je dat ik gek ben.
Ik zou eerlijk gezegd Nee.
Dat denk ik niet maar nou ja toen had
hij me personele gegevens had hij
dus opgenomen en toen werd ik weer
teruggebracht naar Scheveningen.
En toen heb ik nog een
aantal dagen niks gehoord.
En toen werd ik weer opgeroepen
geen met wie in de Binnenhof.
En toen had hij dus andere
mensen die waren blijkbaar al
gearresteerd in die tijd en die
hadden dus altijd een ander gezegd.
Maar ja dat moest dan wel toegeven.
Ik kreeg nog te horen door brief zijn critici
de van die is leuk en je ben een christen
je manipuleren en neem je kameraden verhalen
mag ook niet maar goed dus ik weet wel.
Ik ben nooit gemarteld.
Maar ik ben wel mishandeld.
Met onder zware druk gezet en steeds
in de boeien als je verhoord werd.
Het was zeer onaangenaam.
Maar ben jazz handicap meegebracht.
Na Scheveningen bedoelde.
Dat is in oktober 42 geweest.
Half in de maand.
Toen werden we maar Utrecht
overgebracht naar de Randstad.
Dat was een voormalig huis van bewaring.
En dat was de de
crisis weer mag fijn is.
Daar gaat ook de bewaking van weer macht
en dat was toch niet aangenaam maar
stukken beter als weten bij de is en
daar kwam je om veroordeeld te horen.
Toch voor onderzoek was afgesloten en we verwachten
dus dat we direct naar kerst voor zouden komen.
Ik kreeg na kerst dus aldaar 27
december geweest en kreeg ik mijn ouders
op bezoek en toen heb ik gelijk tegen
hem gezegd je moet erop rekenen dat
ik de doodstraf krijg en dat ik geen
gratie krijgen want ik ben nummer 2.
In dat proces want contact met de
Haag was al wordt hier en die was
in een vorig proces ter dood veroordeelt
in die was gespaard gebleven.
Omdat hij dus bij ons moest voorkomen.
De andere mensen waren gefusilleerd.
En ja nou me ouders schrokken daarvan.
Maar dat is toch een reden geweest dat ik
dat gewoon maar gezegd heb op mijn verhaal.
Poging is gaan aanwenden
of die daar wat aan condoom.
Nou.
Hij heeft een Nederlandse
advocaat genomen.
Ik heb nog de rekeningen en daarvan.
En maar dat hielp niks want die
komt bij de Scénic verschenen.
Toen heeft hij een
Duitse advocaat genomen.
Die ging nog maar Berlijn
kosten veel geld.
Maar dat hielp ook niet.
En toen zat hij in de trein zijn altijd van
die wonderlijke dingen die er gebeuren.
En
ja.
Dan zeg maar al door
Gods leiding in je leven.
Maar dat kon moeilijk
over mijn liepen rond.
Dan zou dat ze betekenen dat degene die
het niet overleven hebben dat het ook
Gods leiding was was geestelijk allemaal
een beetje moeilijk te verwerken.
Natuurlijk.
Maar hij zit in die trein en ontmoet iemand een
student uit Leiden die bij zijn zuster wel eens
ontmoet had en hij kent ze kenden elkaar en hij
vertelde zijn sores over mij tegen die jongeman.
En die zegt Ik weet een geval van een
zoon van een dominee uit Maassluis.
Die was ook ter dood veroordeeld
en de regen wordt aangedaan.
Nou hij wist de naam van die domme was dominee
Akkerhuis gereformeerd predikant in Maassluis.
Nou ja, over het algemeen waren
predikanten wel te vertrouwen.
Zoals ook pastoors van
de katholieke kerk.
Een enkele was een ware de
vrouw ook nog praktisch nooit.
En hij is daar naartoe gegaan en die
heeft toegezegd tegen Ja dat klopt.
Mijn zoon die was dat voordat mijn
zoon Joop en mijn oudste zoon Gerard.
Je woont in Voorburg die heeft dan
die had contacten met het bureau van
de opperbevelhebber Christiaanse
en die heeft er wat aan kunnen doen.
Dus mijn vader werd verwezen naar de als je want
je makelaar in Voorburg waar is hij naartoe gegaan
en toen heeft hij de situatie, vertelt en die
zegt als dood voordat ze en dan kom je maar terug.
Dan zullen we er verder over praten.
Wat kunnen doen.
Dus toen ik de ter dood
voor op 6 mei plaatsvond.
Het proces duurde van
3 tot 6 mei 4 dagen
op de 3e dag was de eis dus 8
doodstraffen en 2 terug tijdstraffen en
ik moet erbij zeggen dat we niet met alle 22
voorkwamen van de 22 arresteerde kwam de 15 voor en
7 man was al te voren had Trends afgescheiden
van het proces en naar het concentratiekamp nat
veilig dat worden er dan later dus nog zwaarder
toegestuurd wij kwam met 15 man voor van die 15.
Dus nogmaals was de eis 8 doodstraffen 3
gevangenisstraffen tuchthuis en 2 elke trend.
En
bij de bevestiging.
De andere dag dus bij de
veroordeling bleken dus bij de 9 ter
dood geoordeeld en 2 terug thuis
troffen en de rest afgetraind.
En
mijn vader hoorde dat dus de andere dag.
Daarbij moet ik nog even aantekenen dat
het geen eerlijk proces was We hebben niet
onze aanklachten tevoren op schrift gekregen
toen zagen zaten 4 Duitse advocaten bij
die we nooit gesproken hebben van tevoren
onze aanklacht die werd onder veel gebrul
door de militaire auditeur weet die voorgelezen
op voor geschreeuwd liever hier zeer.
Maar regen gevallen.
Het was wel weer mag dus geen die rechtbank
was het Louvre koker richting Nederland.
Uitspraak was dus wat ik verwacht had.
Alleen had ik niet gedacht
dat er zoveel zouden zijn.
En mijn vader is toen
toen die gauw dat worden.
Een dag later hoorde je het al is hij naar
Voorburg gegaan en toen heeft hij gezegd tegen de
die meneer Akkerhuis van te zijn.
9 terdoodveroordeelde en die zegt doodleuk
Nou naar zo schoon, wrijf omkopen, dan
zullen we de rest vanzelf al niet
doodschieten vaderloze helemaal niks niks van.
En maar goed.
En
dan dacht hier betalen.
Wat een eigen bedrijf.
Maar
dat was ook niet zo gunstig.
Ook in de jaren 30.
En die crisis achter de rug dus.
Maar vader was zeker
niet kapitaalkrachtig.
Maar lukte dat uiteindelijk maar dat
lukte het uiteindelijk om de doodstraf.
Om te zetten.
Ja, dan zou ik hier niet gezeten.
Maar op.
Hij is dus geld gebracht.
We werden dus in Utrecht waar we de Satyr, zoals
ik gezegd heb in de ganse raad met elke week
was een proces en 4 tot 6 weken daarna kwam de
bevestiging in de werden de mensen geëxecuteerd.
Elke week werd mensen doodgeschoten.
Ik heb eens uitgerekend.
Dat heb jij te weten zaten
gemiddeld 150 terdoodveroordeelde
zaten en toen was
onze week aan de beurt.
En die ging voorbij.
En ja nou ja.
Waarom dat weet ook niet.
Maar
kan altijd nog opbeurend
kon elk ogenblik gebeuren.
En toen kreeg ik mijn mijn moeder
op bezoek met mijn jongste broer.
Dat was in juni toe waren eigenlijk
al al 8 weken haast voorbij.
En niet
mijn jongste broer had opdracht om
tegen mij te vertellen heb ik later
gehoord toen we teruggingen uit die
kamer waar we met elkaar mochten praten.
En waar Duitse wachtmeester bij zat en die wordt
meestal liep aan de kant van mijn moeder en
een klein eindje vergezelde dat als ik dus het
gevangenisgebouw erin ging dat cellen gebouw en
zij gingen Fiat op administratie naar buiten
en mijn jongste broer die fluisterde in me oor.
We hebben de Moffel
van jullie omgekomen.
Nou dat ik, maar we zaten met 4
ter dood voor bij elkaar en ik in
de cel niks te zeggen want ik denk
als we ons vanavond komen halen.
Dan dan is dan heb ik ze voor niks
blij gemaakt en dan klopt het niet.
Nou ja inderdaad.
Dus
we bleven niks hoor.
En op 4 augustus dat we bij de commandant van
de gevangenis geroepen en toen kregen we 1e het
verhaal van een aan aantal die op elke trend
waren zo even genoemd had dat hij bevestigd.
Die gingen naar een
concentratiekamp werd vermeld.
2.
Die kregen terug thuis trof
die ging naar een tuchthuis in
Duitsland van de 2 van de 90 werd
dood voor 3 kregen de 2 gratie.
De namen werden genoemd.
Van der Veer en Van der Schee dat
van 13 15 en 12 jaar tuchthuis eraf
en toen dacht ik op dat moment dalen
gaat die zeggen dat je nog doodgeschoten
worden die 7 andere Maarten kwam
daar de 7 andere is de doodstraf.
Ouders kunnen 6 geworden
uitgesteld kan worden.
De executie gaat naar
Duitsland op transport.
De executie kan altijd nog plaatsvinden.
En dan
moet je goed oppassen.
We hopen dus dat je het leven trok.
Het was een aardige man.
Die haalt momenteel komt van
de gevangenis geloof dat hier
nog meende ook maar maar ja dat
was ook een hele opluchting.
En
Duitsland gebracht.
Ja.
Dat heeft toch nog anderhalve
maand geduurd en toen
werden we dus geen moment
naar Amersfoort overgebracht.
We hebben.
3 weken gezeten en dan kwam er heel
loop van allerlei gevangenissen
in Nederland van aarde en uit
Scheveningen komen daar mensen naartoe.
We zaten daar met meer dan 200 mensen ook
zeer vooraanstaande mensen zat erbij hebben
we een godsdienst oefening meegemaakt en
dat mocht niet was verboden in het kamp.
Elke vorm van godsdienst als verboden ook maar
zondag was van een kapelaan in ons midden van
dingen uit Eisden en die die die preekte voor
katholieken en voor protestanten en Wiardi Beckman
die je laat omgekomen is en dat zwaarder die
een christen socialist die ging voor in gebed.
Het was zeer ontroerend.
En de song marineofficier die erbij was.
Die stonk als de SS binnenkwam om anekdotes uit
zijn marinier feiten vertellen en zo ging dat dan.
En toen die mensen gingen allemaal weg.
En wij bleven met z'n veertienen over.
En wij weten dat we
geen moment opgeroepen.
Ze gingen op transport werden met auto's
teruggebracht naar het Centraal Station in
Utrecht hebben al brieven daar uit kunnen
gooien en die zijn later toch nog thuisgekomen
wisten niet waar we heen zouden gaan en
te komen, wordt er centraal station af.
Trein Klagen deed terrein voor Duitsland
de We hebben in een coupé werden we ingezet.
Maar zat al 4 jonge vrouwen in.
Maar ja dan maakten we die zat waar die waar
waren ook geboeid en die dat bleken 4 die ook
in het verzet gezeten hebben en die hun
echtgenoten of verloofde geëxecuteerd waren en die
gingen wat later bleek, want we dachten tot
maar waren net over de grens nu op terwijl er
in en Düsseldorf werden we overdag naar een
naar een lokale trein en die ging naar onraad.
En daar was een strafgevangenis die kwam
er aangaat aan het en de 4 dames die gingen
terug thuis in het vrouwen tuchthuis House en wij
gingen de strafgevangenis in en daar willen we
met zijn drieën in een cel gepropt met 3 man en
dan hebben we 3 maanden zo gezeten broertje dood.
Het kaartje doodstraf op de celdeur
fiets van haar van een voorbeeld van.
En
ze wist niet wat ze met ons aan moesten we werden
in die 3 maanden kregen we geen schoon ondergoed.
We zaten onder luizen binnen.
Ik had nog nooit live
gezien maar toen welke 40.
En
allemaal ongerief.
En we moesten we kregen geen geen.
Op die cel kaartje stond en wisten
niet wat te betekenen NHK g.
Dat dachten we kunnen we afleiden
van de aan bekende kunsten.
Dus dat hebben we direct gemerkt
even geen bibliotheek boeken
en mocht alleen werden we gelucht
met z'n 14e Nederlanders bij.
En
we moesten werk doen in de
cel papierwerk voor de Duitse
politiek 2 enveloppen vouwen
en plakken, enzovoort.
Gelukkig was de vanmorgen
een beetje afleiding in en
dat bevordert niet de
oorlogvoering van Duitsland niet.
Totdat we op een gegeven moment
uit elkaar gehaald worden.
Toen werden we allemaal in
eindronde hoofd geplaatst en ze
hebben nog maanden ieder
moederziel alleen doorgebracht.
En ja dat is een moeilijke tijd.
Ik heb veel steun aan mijn geloof en waardoor
je dus ja geestelijk overeind blijft.
En
ik heb altijd gevoel gehad
dat ik weer thuis zou komen.
Dat scheelt.
Moet ik wel het gevoel op
dat je er niet tegenop kon.
Ja dan ga je eraan onderdoor natuurlijk
want als er één hoorde ik later
die altijd in de cel zijn' zei de
één in een andere cel gebeurde dat
toen zomers en 3 zaten van weer een
dag dichter bij onze bevrijding.
En dan zei hij weer een
dag dichter bij onze dood.
Ze hebben allebei tegelijk gekregen.
Hij is niet thuisgekomen.
Dus er gebeurde.
Nou.
Rode.
Dus dat de invasie plaatsvond.
Ik werd door de gevangenis werd
ik geschoren moet zelf niet doen.
En die zegt
2 dagen geleden zijn de
geallieerden geland in Normandië.
Nou, ik trok zo'n grimas van
vreugde kop met dat scheermes.
En
nou ja hij vloeken tegen me.
Maar goed we waren erg blij.
Nou ja af en toe dàs typisch dat je toch
nog van alles gehoord in de gevangenis
wel soms hele vreemde berichten wat niet
klopt en bepraten met elkaar buitenom.
De muren waren zo dik.
Zoals in Scheveningen.
Door de muur praten met daar was een heel
oude gevangenis kon zeker zeer zeker niet.
En de horizon veel vreemde
berichten naar elkaar roepen.
En als je ontsnapt.
Dan was je dus je gravende
kregen 3 dagen geen eten.
Verder was dat eten bijzonder slecht
want ik viel en de ander ook in.
Ik woog 70 kilo toen ik inkwam.
En ik woog na 3 maanden
nog maar 51 kilo.
Ik had in 3 maanden tijd had ik zo kan nog een
zoveel vlees gegeten die 30 toen kwijtraakt.
En en dan kreeg je weer als
je meer dan 10% af viel.
Dan krijg je dus wat extra
eten maar dat was dat zelden
vonden ze over het water warm
water met wat wat erin dreef.
Dus het was een bijzonder slecht slechte gevangenis
en geen mens zonder de Amerikanen voor
en wij mochten niet bevrijd worden
als NN gevangenen werden met zijn 14e
werden we weer uit de gevangenis geleid
en het sloeg ging openen kwam waren de
4 dames uit ook sterk vermagerd
en toen werden we dus ook met cellen terrein werden
vervoerd, zoals in Duitsland treinen met cellen daarin.
En via Hannover, Leipzig
kwam in Chemnitz uit
als Karl Marx wel het nu weer ben
niets daar een poosje in een politie
gevangenis op een zolder opgesloten.
En toen gingen we later
weer met het vrij mee en toen
kwam het recht in bold ruim en
in de dat was een tuchthuis.
Dan verwacht je dat dat nog strenger
heeft was een als een strafgevangenis.
Maar het eten was beter en de
cellen waren niet zo koud worden.
Op vloer.
Dus dat was wel een opluchting.
Als er 3 dagen kreeg ik BF3.
En toen kon ik weer tussen de lakens
terecht en en ik keek wittebrood.
Nou, in het combat je zien
gehad hadden gesneuveld.
Maar daar weet nog redelijk goed.
Nou daar heeft daar hebben
we 5 maanden gezeten.
Toen stonden de Russen kwamen aan en wij mochten
er weer niet bevrijd worden en heel die ploeg.
En gelijk een heel over zeker een
van 120 Belgen die op hun proces
zaten te wachten in Antwerpen en
na de invasie daar afgevoerd werden.
Die gingen ook met ons mee en wist
alweer niet waar we naartoe gingen en dat
was op 12 maart 45 gingen we eruit in
lange colonnes allemaal geboeid naar
het station toe en 's nachts kwam me
ergens aan en dan moesten erin blijven.
Het was nog een luchtalarm.
En dan gingen we eruit.
En toen zei de man die bij
ons was één van veroordeelden
die toen terug moest komen
uit Bourges wat voor proces.
Die zegt ik ben weer terug in Buchenwald.
En toen kwam ik voor het 1e van leven op 13
maart 45 in een concentratiekamp aan Buchenwald
maar zoveel oud geuzen
zaten en dat hoor je ook van hoog of zo.
Nou ja dat dan kon en dat is weer heel iets
anders was alleen hier celletje zitten natuurlijk.
Ineens kom je in de
overvolle bak terecht.
Wij werden typisch.
Waarom de die misschien ook omdat wij
mijn gevangenen waren bij werden niet in
het gewone kamp opgesloten maar 80 extra
in het kamp weer eens een keer achter
de achter prikkeldraad waren mochten
niet moet pakken komen met met rechts.
Maar we hebben ze kwam wel bij ons langs
de Vlaardingers die daar al zaten
die worden gehouden dat er
nog Nederlanders weer aangekomen.
We werden zogenaamd moesten we langs een dokter lopen
en die haalden mij eruit en die voor hopeloos.
Nou niks bijzonders.
Want ik worstel redelijk gezond.
Nou ik ging weer verder en 2 dagen
later werd ik geopend moet op transport
zetten me gezegd als enige uit de groep
met 8 Russische jongens jonge mannen.
Waar naartoe.
Ja dat vertel.
Als je niet.
Maar die wisten dat al naar een.
En mijn
nou bij.
Moesten de andere morgen op transport.
En we gingen met z.
8 jaar 8 Russen en ik Nederland
erbij en ze spullen meesjouwen.
En we gingen in een gewone
personentrein met 5 of 66 bij.
Nou dan gaan we 2 dagen over gedaan.
Maar het was een afstand van
nog geen 200 kilometer kwam
in Bath Salt zoenen terecht
dàs een ka die mijn zout.
En dan
ja.
Ik kwam daar aan en ik zag
geen benen brak en ik hoop
dat is duidelijk over de
lijn onder de grond hier.
Vertelde net dat u in de
mijne terecht bent gekomen.
Maar ik wil gaan.
één van de weten hoe het bij
aankomst in Buchenwald was.
nou de aankomst in Buchenwald dat was natuurlijk
niet helemaal een verrassing alleen we wisten
niet waar we terecht zouden komen pas toe in
het kamp waren hoorden we dus tot het Buchenwald
was tot midden in de nacht en het heeft de
hele nacht hebben ze buiten hebben ze ons
buiten laten staan en 's morgens toen werden
we dus het de wasruimte binnengebracht was
raam daar ben je helemaal kaal geschoren van
boven tot onder daarna moest je naar 't lisolbad
en dat was zeer smerig want er waren al
misschien duizenden doorheen raad was nooit
ververst zwart en dan ben je daarna naar en
met die troep op je lijf naar buiten gejaagd
en waren begeleiders kammer en daar hoorden
ze een broek naar u toe en een jasje en en
en een en zo'n kan z muts en toen moest ik
ook nog scholen hebben en daar het nogal
een kleine maand heb voor me vroeg mijn gelijk
welke maand hebben na een draait zich ook
nou zoeken zoeken zoeken eindelijk vonden ze een
paar goede laagjes en die past hem uitstekend
en nou ja dat is eigenlijk de levens redding
geweest wat ik toen nog niet wist is dat
ik nog misschien een paar honderd kilometer
moest lopen en dan doordat ik goede schoenen
ben heb ik dat ook mede daardoor kunnen
overleven en toen werden we daarna naar een blok
gebracht blok drieënveertig en daar werden we
met andere van onszelf het transport fransen
belgen en nederlanders dus opgesloten we mochten
niet in de rest van kampen zat daar afgescheiden
van de rest van rechts van het kamp en er zaten
natuurlijk al een aantal Vlaardingers stadsgenoten
van ons en die hoorde dus dat er nederlanders
aangekomen waar en ik kan me er wel bij
dat hek kijken maar die mochten toch ook weer
niet in dus toen hebben elkaar dus wel wel
gesproken ja en dan verder gaat mijn verhaal
na naar de kma in de zoutmijn ook een nummer
gekregen ja een heel hoog nummer dat was
honderdzesendertigduizend vierhonderddertien duizend
vierhonderd rijdt zing en ja dat vergeet je
nooit meer van nummer en ik kan dat normaal
vertellen dat er morgen een geluk en dat nam
je ook mee naar de kalimijnen ja want dat
was een buiten commando van van Buchenwald
zoals ze zal de misschien wel honderd buiten
commando en hoe was het verblijf in die kali
meenemen nou ik kwam daar aan met die acht
russische jongens allemaal nog een intermezzo
onderweg waarin een op op het station ik weet
niet meer hoe het heette was helemaal kapot
gewoon gehonoreerd luftalarm fliegeralarm nou
dus die die over dus ik sta op en die zegt
tegen me zie is blij beogen en die russen
die verstonden dat natuurlijk niet en dan moest
eenenzestig moesten moesten bayern blijven
en de rest die ging naar in de schuilkelder
en die is zessen ring tegen mij praten van
zo voort bies doe vrai ontwierp denk ik
gaat het al nu op in want als taal tegenover
chávez piet nieuwstraten dood is met me gebeurd
maar hij wel een beetje meegemaakt te krijgen
met zichzelf ja dat had je een beetje eerder
aan moeten denken natuurlijk ja zo ging dat
en toen kwam die ik mijn man aan en ik zag
geen brokken staan het denken we verdwijnen
onder de grond en dat gebeurde inderdaad een
we gingen met de vervoers lift naar beneden
naar beneden toe met een met een rotgang
en nou als je dan in die hoofdgast kwam daar
is een feeëriek gezicht alles was wit want
het zout heel anders als een kolenmijn daar
ben ik ook wel eens in geweest en dat was
een breedte van van een verkeersweg en toen
kwam moest wennen aan een zekere tien minuten
lopen van we een gedeelte was afgeschoten
was met met met een heining met planken en
daarachter was de slaapplaats en de verblijfplaats
van dat commando wordt uit vijfhonderd gevangenen
bestond waarvan vijf nederlanders waren en
het grappige deed zich voor dat ik zit daar
een beetje verwezen te kijken want ik was
er helemaal geen kamp ervaring had ik en ik
had deetos jo bij me zat nog een piano mee
hadden ze hem meegereden en ik was in m'n
kazete kleding en die leg ik achter me neer
op een tafel zit er ineens hoor ik roep piet
nieuwstraten denk wat krijgen we nou zeshonderd
meter onder de grond en iemand die roept
mijn naam nou toen kwam er een knul op me af
hij zegt ken je me niet zij jawel een bekend
gezicht maar aan benadering pronk uit vlaardingen
en nou ik ben piet nieuwstraten vlaardingen
dus dat was een gelukkig dat ik iemand die
die ik kende en nou we moesten daar hollen
uithouden want men wilde ondergronds al fabrieken
gangmaker was overal mee bezig hè bomvrije
fabrieken maar men wachten nog steeds op het
beton en dat kwam maar niet dus de eigenlijk
hadden we niet zoveel te doen af en toe
en dan gingen we weer rustig maar alleen
binnen de kortste keren zat ik weer onder de
luizen had was heel heel heel heel lastig
om dat huwelijk en water om je te wassen kon
je 's morgens krijgen om vijf uur naar werden
dus de ketels beneden gebracht maar dat was
rood wat water vandaan komt weet ik niet
maar dat heb ik maar één keer heb ik ook op
gegeven en dan tochten daar als de hel in die
mij natuurlijk ze altijd die luchtverversing
nature dus nou twee weken daarna ineens werden
we gecombineerd naar boven alle mannen boven
evaluation brengen terug naar Buchenwald nou dan
hebben we teruggelopen naar Buchenwald hebben
we een week overgedaan en dat was nog om te
doen er zijn toen al mensen uitgevallen maar
toch niet zoveel we hebben een keer te eten
gekregen onderweg toen we op toen hebben we
de nacht doorgebracht in een reeds verlaten
kamp van ook een buiten commando ooit roef heette
dat ooit roef en dat was al ontruimd naar
maar hebben dat een nacht doorgebracht en bij
een schietpartij luchtaanval was er een paard
neergeschoten en toen hebben gevangenen mocht
al paard nemen dat hebben ze 's nachts gewild
dus kreeg het allemaal morgen eerst kregen
we er boeljon hadden in de kortste keren
was dat hij eruit als de vet gaf u van over
en toen kregen we nog een stukje vlees en een
paar aardappelen enige voeding hoe werd u
behandeld over het algemeen nou ik ben daar
niet geslagen nee komt ook omdat er natuurlijk
mijn zat gewoon te wachten op beton kon
eigenlijk nog maar weinig gebeuren wat ik daar
moest doen dat in is me nooit duidelijk geworden
want het was eigenlijk helemaal niet nodig
geweest maar goed ik was daar en we liepen
met met met elkaar terug en toen kwam in het
kamp aan en die anderen konden gelijk weer
naar de hollander barak toe maar ik kon daar
niet in en ik mocht niet weer doordat hij
geen naar maar naar m'n vrienden toe die een
blok drieënveertig zaten nou toen ben ik ergens
ze ingekropen en daar kon ik ook nu blijven
en toen hebben ze ons een nacht ondergebracht
in het klein lager heb je ook wel van gehoord
kleiner laag en de andere dag naar de dnw
holle duur was er helemaal uitgebombardeerd en
dan zat de duizenden gevangenen het was was
al die buiten waren Buchenwald teruggetrokken
er zaten het was normaal misschien voor twintigduizend
man geschikt beschikbaar zat er zestigduizend
mensen eten kregen we niet enne het was zeven
april toen ik terugkeerde en op negen april
hebben we ineens moesten we afgevoerd worden
door rijen rondom heen van die dormans rondom
vurig werden die die ss genoemd die oma blof van
waarden tussen doorlopen die waren natuurlijk
helemaal gespitst op die k z pakjes en daar
werden we lagen open voor ons gebracht en
werden met honderd man ingepropt en nou ja wij
ging in onze trein we hadden veertig wagons
als ik me goed herinner en die ging rijden
en ja ze vertelde je niet waarin je gaat een
nou met honderd man zit je zo opgepropt dat
als je helemaal ging staan gaan zitten er
's nachts krijg ik ineens 's avonds kijk
hem eens los in m'n buik in de ja nou ik ken
tronie doen ook en ik sta op en toen was al
hartstikke donker inmiddels en ik klimop die
kant van die wagons waar waar ik mijn beide
kanten weet en denk in één keer soms een
en er stonden vlakbij en ik als ik hem hopelijk
maar niet maar u komt niet meer op houden
maar die vent schrok zich rot natuurlijk want
ik zat en gelijk weer vallen maar ja toen
op de toen stond ik daar en je dat was heel
heel dat al die tijd geweest het is een
een een naar verhaal maar het is niet anders
je had geen toiletpapier je had niks jou
geen schone kleding maar zul je broek
optrekken m m maar weer verder leven dus in dat
dat gebeurde en de andere dag werden we gebombardeerd
uit de lucht werden neergeschoten werden
we beschoten een naast ons met een een een tankauto
een tank waarom met ammoniak werd doorzeefd
met kogels willen vergiftigd de zes trok zich
terug in die bosrand van we van het rangeerterrein
en heel die gevangenen die rolf die sprong
eroverheen en omlaag maar wordt je daar aantrof
dat was een verschrikking daar stonden we zouden
daar brood krijgen en wie brood begon hadden
ze vier waaronder opgezet vier gevangen opgezet
met geweren en vooral russen en polen die
bestormden het en de werden de neergeschoten
en als er dan die met zo'n brood te pakken
kreeg dan sprongen tot tien andere bovenop
een ter haak maar niet in beweging die strijdt
want dan laat ik hier nog het loodje en dan kom
ik ook niet levend thuis zie een vrouwenlichaam
burger die liggen met dat tasje in de rand
plat allebei de benen eraf en ik zie het nog
voor me helemaal daar gaan twee ja dan zich in
gus of polen natuurlijk net op wie discrimineert
maar het en die haalde de ringen of andere
vingers af ik denk mijn god waar ben je ermee
bewezen als je je leven moet redden en je
gaat van zo'n mens beroven van hun ringen van
haar ringen nou en de ss schoten op ons uit
de bosrand vandaan maar toen werden we weer
teruggedreven in die wagons in en dan ging
de deur open kon ze zo in klimmen en toen
ging de trein weer verder later toen kwam er de
derde dag in stanislau aan in tsjechoslowakije
dat was een gedeelte van wat u deed de
duitsers woonden toen een toen liep terug langs
die begon naar voren waar we ons moesten
verzamelen en toen denk je wat wat wat ruikt
het hier en ik kijk op en ik zie daar een
twee wagons vol met lijken dat waren allemaal
die waren dus tijdens die trein tocht maar
hij was overleden ja doe 'k met pretogen kan
het niet helpen maar het asfalt te koop nou
toen zijn meer marsen zet naar wat later bleek
het kamp één nacht werden we dus op een weiland
gejaagd nood loopt daar die nacht vroor
het en ze stalen deken die ik had ik was
wel en wat niet bij een bevriende terug en
's morgens kon ik amper meer opstaan maar
goed je bent nog jong en een bereikten we de
andere avond bereikten we dus plus een boer
en daar werden zeker met duizenden mannen en
een barak opgeschoten nou het was ook een
veldkamp was ook overvol we hebben daar een aantal
dagen gezeten we kregen alleen een aan een
halve liter soep misschien voor de per dag want
dat was grotendeels heet heet water je kon
je 't niet vastzet was ambulance smerige boel
moesten ze tot op de vloer to laugh iedereen
was geen plek meer over en toen op een gegeven
moment ging de witte vlag op het kamp dus
waren hoopt dat we weer dat we bevrijd zouden
worden want de geallieerden in de buurt kwamen
maar na een paar uur ging die weer af dus
de ging niks werken dat konden we niet dat
hoeft ook niet en toen op een gegeven moment
ineens bleek dat het kamp bij er moesten
geevacueerd worden en toen werden er veertienduizend
het verlof de duitsers later want hoe kom je
aan die getallen veertienduizend gevangenen
werden de te voet in mars gezet richting het
kamp dachau kz dachau en de hele nacht hebben
we doorgelopen toen hebben we dus overdag
mochten man pootje rusten toen gingen we weer
verder 's nachts werd de volgende nacht werden
we in een weiland ingejaagd ss leeft omhoog
de één en kregen geen eten uiteraard de tweede
nacht en die bracht hem in een bosch door
het was stromende regen lagen met tien veertien
nederlanders bij elkaar we zochten nog een
beetje warmte bij elkaar en ja dan word je
voor een ander ook wreed één ging de huilen
slaat om alsjeblieft op z'n bek want daar
kunnen we niet tegen als ook en nou en toen
werd het een beetje licht en toen werden we
d'r weer uit gejaagd in lauw verschiet want
toen kwam door een dorp heen sommige inwoners
van het dorp die lag daar nog ondergezeten
emmer met water buiten waardoor je had altijd
een blikje bij je waar je water kon scherp
we gingen in het dorp gingen we linksaf
richting gam dat was een wat grotere plaats en
toen op een gegeven moment hoorden we een
hoop geraas en dan kijken om op de weg waar
we vandaan kwamen toen was al landbouwgebied
konden we zo zien en toen zagen we tanks aan
komen denk nog ja misschien zijn duitse tanks
maar even later zagen we dus tot de witte
steeg erop stond dat was hier de waren en die
kwamen aan en de commandant van die groepen
van de zes die reed er op de fiets naast
en die commandeerde van pantservuist dan nog
intact wat was nou het moeilijkste tijdens
die als ja de hele dat de officiële naam was
wassen stoters transporten want je moest lopen
of anders ging je dood ja wat het het moeilijkste
was is als je als vrienden van je niet meer
verder konden en je moet ze dan achterlaten
gelukkig is dat met ons een groepje van vier
niet gebeurd maar volgens de duitse gegevens
achteraf gingen we met veertienduizend uit en
hebben vierduizend de dood gevonden op drieëntachtig
kilometer dat wil zeggen dat er op elke
kilometer achtenveertig doden vielen kan je niet
voorstellen maar het is wel waargebeurd en die
dat executiepeloton wat achteraan andere die
waren constant dronken en ik heb gezien bedoel
ik achteraan liep dat er mensen geexecuteerd
werden de ringen iemand op z'n die we die
kon niet meer die ging op zijn knieën liggen
voor die ss en zo om om genade smeken en
die die trapte omlaag en die schoot hem zo
door z'n voorhoofd een zie ambachter ambachten
kanten hersens daar komen die ze verschrikkelijk
gezicht ik heb nog nooit zoveel hersenen zoals
en even later loopt je zult er zestig loopt
naar voren en die ziet dat er één gevangen
door ondersteund wordt door zijn kameraden en
die zegt tegen hem aha zo voort commercie ach
bij meer dus dat waren beluste moordenaars
hè de dood doden niet uit noodzaak om ze waren
bewuste moordenaars het is zelfs zo zoals
ik zal het even vertellen dat die amerikaanse
tanks in zicht kwamen toen wieler nog mensen
uit die niet meer konden en het wat ik zag
was een jongen die kroop in een greppel langs
de weg en de zuster die achteraan liep die
ziet dat je loopt nog dertig meter terug en
die ging de jonge nog doodschieten nou dat
valt toch niet hoeven te doen bij wijze van
spreken dus nou ja dan ben ik zo ver dus
dat die amerikaanse tanks naderden die reden
door dat dorp heen en die kwamen achter ons
aan later heb ik dus gehoord dat dat ze 's
morgens het kamp bevrijd waren maar er waren
nog gevangen de achtergebleven en toen zijn
ze konden ze gewoon de lijken volgen die langs
de weg lagen en zo kwamen ze bij ons commando
terecht en met de toen toen ze acht vlak
achter ons waren toen weken wij uit naar links
want landbouwgebied in en de zes die die week
uit naar rechts en dat waren die verschuilen
zich in de bossen is er nog een een vuurgevecht
geweest van zo'n vijfentwintig minuten dan
wij lagen met onze neus op de grond van die
kogels die voorbij die tanks vlogen die kwam
er wel bij ons terecht natuurlijk en nou ja
toen was gebeurd en toen gingen die ik zeg
altijd maar die deksels van die tanks gingen
die soldaten kwam er uit en die gooiden met
chocola en sigaretten wou naar tour maar mama
truus wacht ik kan ik kon niet meer tegen
zo laag wijkje opkomen ja daar waren natuurlijk
duizend die er op uit waren de verkregen
niks maar goed toen waren we vrij want dan
heb ik toch even gaan staan want er waren
er zestig tussen ons in gekropen want die waren
natuurlijk bang dat ze gelijk doodgeschoten
zouden worden en als je zag de manier waarop
die amerikaanse benaderde één liep achter hem
achterom met een wijde boog zal de kendrick
leergeld betaald dat ze dus terwijl ze d'r
omhoog hielden zoals het handgranaten gooiden
en en ander hield om steeds onder vuur en
er werd u ontwapend en dan kreeg die een
oplazer dan moet je maar ik weet niet of ze
ze die om die tanks vastgebonden hebben weet
ik niet maar in ieder geval verdwenen uit
ons midden en wij wij dan om ons lot overgelaten
want die tanks waren nog in gevecht die
moesten verder pas de andere dag kwamen er
grondtroepen en wij werden op dat dorp losgelaten
maar ja daar leefde geen en geen geen konijn
meer alles werd opgegeten en wij waren allemaal
gans bezig de vierde dag en we hadden het
er allemaal kapotgegaan want je ging werd er
vet eten natuurlijk dat was het was wel lekker
maar in je het kwam d'r vanonder een wordt
uit en toen begonnen we overgebracht worden
naar een noodhospitaal gaan en daar verder met
tachtig man de die het was een advocatenfamilie
dient iedere andere kantoren en woonhuis
die werden daar uitgezet en wij trokken daarin
met tachtig man en die hadden twee wcs waren
daar en we hadden allemaal dysenterie dat was
natuurlijk een ramp en we werden verzorgd
door hongaarse soldaten krijgsgevangenen een
hongaren had meegevochten met dat aardige jongens
en een hongaarse arts en in plaats van vlees
kregen we toen droog brood en rijst en thee
en zo hebben ze ons opgekalefaterd en toen
zijn we na veertien dagen op transport gegaan
naar met autos naar we het spoor richting
west brabant naar het westen daar kwamen in een
in een ss kazerne terecht die die uitgebombardeerd
was niet verbrand zondag geen ruiten meer
in de deuren waren eruit en ja dat was ook
geen water en dat was geen geen afvoer wcs
die werkte dus niet dus alle behoefte werd op
die zolder gedaan en daar kreeg mee naarmate
kreeg bot later breekt tyfus en ik sliep
rollen boom uit dan wel hadden daar en bij de
om een beetje warm te blijven hij kreeg tyfus
en ik niet en hij werd er afgevoerd naar
een ziekenzaaltje ben ik er nog wezen op zo
command moest landen hadden ook op transport
ja gaan jullie nou maar naar huis zegt je
want je kunt je knie ook nu blijven en ik
ik zie wel nou hij is later is ie bij de
ne hoorden we hebben het overleefd is ie bij
de nonnetjes ondergebracht en die hebben een
verzorgd en toen was het feest u bent op transport
naar nederland gegaan dat was wel de bedoeling
waarin wasserbillig gingen we uit die wij
kregen een speciaal en begon voor ons rapport
voor politieke gevangenen waren want er gingen
duizenden ook die dwangarbeiders terug naar
huis en die waren die waren nog over het algemeen
gezond en redelijk sterk hoe bent u vanuit
naar nederland werden we per trein werden we
vervoerd niet in personen rijtuigen maar in
goederenwagons wel dichten en dus geen open wagons
bedoel ik en mijn collegas als politiek
gevangene kregen we dus een extra behandeling de
kregen stro en we waren maar met z'n vijftienen
de rest van de trein bestond voornamelijk
uit mensen die dwangarbeid verricht dat in
duitsland en dan af en toe moest die trein stop
het hele treinverkeer was lag in de war en
dan ging iedereen liep langs de lijn en op
een gegeven moment toen ontdekt ze iemand het
liep iemand rond man een grote hoor je strik
op en ge nou die liep natuurlijk wel in de
gaten maar die werd ontdekt als een een oud
bewaker van het wolvenplein een gevangenis waar
de duitser duitser met de duitsers gevangen
dieren maar die hollander had daar dienstgedaan
en toen ging die trein weer rijden hebben
die vindt de trein net gestopt geschopt en
die moest verder gaan lopen natuurlijk ja ze
hebben hem niet dood kunnen slaan natuurlijk
dat mocht toen al niet meer maar die hadden
ze meer van die tonelen maakt hiermee en
wasserbillig de trein stopt ik stap eruit en met
een lege fles ik ga kijken een hele perron
was station jongens platgebombardeerd ook een
kraan kon vinden en ik vond er warempel in
de kon nog water uit ook is altijd wat te
drinken en ik kom terug en ik zie met drie
vrienden me twee vrienden de ene was achtergebleven
waren met z'n drieën over voor bureautjes
zaak zegt wat doen jullie hier ja we krijgen
hier papieren want we hadden natuurlijk
helemaal geen geen papieren en ik zeg joh joegen
de treinen rijden kom op en toen mochten we
voor die amerikanen mochten we niet mee dus
ja daar stonden we in ons keel zet kostuum een
ja trein weg ja je wacht tot de kommandantur
is nou duurt een paar uur en die komt en maar
u had er helemaal juichen hoeven zegt die
want die trein ging naar Maastricht de dream
mogen jullie mee die ging naar Frankrijk dus
via thionville gingen we naar Parijs als er
een beetje dat als een gewone personeel zat
er wel eerlijk kwam een Frankrijk binnen we
kregen witbrood dat ik eerlijk was dat maar
de zon een stel in gewezen en nsb hirsi naar
in in het dolle dinsdag naar Duitsland gevlucht
waren en die zat alsmaar ruzie te maken met
elkaar dus één van ons wie rookt die zegt
de naam natuurlijk in je kop dichthouden je
hebt maar zo flink geweest in de oorlog om
nsb beter gaan er is nou zo flink om de om
die verantwoordelijkheid om ook te dragen u
was niet gezellig maar goed ik heb die nacht
in een bagagenet geslapen op het laatst kwam
in bij elk station stopten we en dan werd de
Marseillaise gespeeld wat wel ontroerend was
op het kwam aan in Parijs en daar zaten in
diezelfde trein zat er een vijfhonderd vrouwen
uit Ravensbrück en toen werd er gebombardeerd
ik verstond er wel een beetje frans er zeg
maar toen werd er dus omgeroepen dat de
arbeiders die in duitsland gewerkt hadden eerst
een perron moesten verlaten en toen bleef die
vijfhonderd vrouwen in die kazerne jurken bleven
staan ja echt frans en ze waren allemaal
hadden ze zich al weer opgemaakt lippenstift op
enzovoort en dan zag je van die toneeltje is
zag de mensen daar voor de hekken staan en
dat zorgt voor een vrouw die zag iemand tegen
en over de regels die kenden elkaar weer
en toen gingen we onder de de onder het volkslied
tonen van volgens schieten zonder muziekkapel
aangetreden gingen we daar af wij gingen dus naar
een hotel lutetia daar werden we ingeschreven
we kregen een van de van het consulaat kregen we
een onderzoek over werkelijk politiek gevangene
warmte zat van alles onder natuurlijk maar er
is altijd iemand die zelf in Buchenwald gezeten
had en die eerder al vrijgelaten was een
nederlander en die kende één van ons dus het
was goed en daar kregen we zakgeld regenkleding
we leefde als god in frankrijk we hadden
dat was daar maar ja we wilden naar huis hè
ik bedoel we wisten niet hoe dat thuis was
ik heb nooit geen ik heb nooit geregeld om
te gaan opbellen of zo namen naar mijn huis
maar waarom weet ik niet de dan vraag ik me
nu of eigenlijk en en daar eerder heerlijk
te eten en na een dag of tien zijn we op
transport gegaan via brussel een paar dagen
antwerpen één dag tilburg daar werden we gekeurd
op geslachtsziekten nou die hadden we niet
kunnen oplopen in de gevangenis en daar werden
we in waalwijk bij particulieren ondergebracht
en de andere dag konden we ineens naar huis
toe eerst was het niet mogelijk want west
nederland was natuurlijk nog niet zo lang
vrij en nou ja het daar geen ze hadden we van
alles maar toen vier juni was dat dus gisteren
was de de de dag gingen we met een vrachtauto
die ging naar den haag toe je zou naar den
haag of amsterdam gaan en denk je aan zijn
we in ieder geval veel dichterbij en dan
rijden we in nijmegen over een brug twee lekke
banden tegelijk allemaal oud materiaal wim
moeten niet naar amsterdam ja hier ook gaan jullie
dan maar uit dus was het daar stonden we
en toen zijn we net zolang gaan liften gaan
zwaaien totdat er een canadese autos stopten
en hebben we boven op een lading biervaten
gezeten en zijn we zo in den haag terechtgekomen
nadat het was tegen de avond ja nou willy
toch niet nieuwjaar ga maar naar het politiebureau
en de schoolmeester binnen en ik het
rode kruis het hoofdbureau van de rode kruis hier
dat zit hier aan de aan de prinsen prinsessen
kade of prinsessegracht heet achterover en die
hebben in heel de oorlog niets voor ons gedaan
weihnachten hoe bent u thuis ontvangen jan
met gejuich honkbal zeggen want mijn broer was
jarig en ze hadden huisafval om op visite en
waar ze die spullen vandaan haalden weet ik
niet maar zal de was nog een glas wijn ook
merkte ik en ja maar ze wist al dat ik nog
leefde namelijk iemand die in die trein zat toen
voor wasserbillig een een jongen uit vlaardingen
die schreef uit maastricht naar huis ik heb
piet nieuwstraten gezien en die kwam wat te
vertellen we hadden natuurlijk in in in
anderhalf jaar niks meer van ons gehoord hè ja
thuis waren ze gelukkig allemaal nog gezond
dus alleen ja we hadden geen geen eerlijk wie
er ligt geen brood kaakjes kregen daar dus
wij gingen er op achteruit maar ik kan me er
wel wat want in een nacht hebben in waalwijk
doorgebracht en zat en diens vriend van me
die zat in de illegaliteit en die had een
hele hoop blikjes van het leger en ik kregen
mee naar huis zo waren ze thuis ook weer
blij mee maar goed ze ze waren allemaal zeer
vermagerd en ik was al weer een beetje aan
het bijkomen ik woog nog ongeveer zes en waar
ik beaumont station in in in in op reis hebt
dat twee kaartje nog mogelijk eenenvijftig
kilo met alles aan dus en ik begin ik woog
zeventig toen naar duitsland ging dus nou die
ontvangt vals allerhartelijkst en ja kun je
allerlei mensen op bezoek en toen heb ik dat
beruchte verhaal verteld moet vertellen over
hè en ik kom voor hele nare situaties te staan
wat we vertellen betreft waarom hou ik mijn
hart altijd een beetje vast om om zoiets te
zeggen maar men moet toch weten het is soms
als je mijn verhaal hoort dat het niet zo
erg geweest zoals dat je het wel overleefd heb
geestelijk ook lichamelijk redelijk met tenslotte
eenentachtig jaar geworden en dat had ik nooit
verwacht maar ik ontdekte bij mezelf toen
ik de tweede avond dat ik thuis was hoe we als
gevangene ook degenereren dat we geestelijk
dus toch achteruitgegaan waren door alles wat
we meegemaakt hadden toen ik te midden van
de visite zat toen dacht ik ineens weer terug
aan een paar weken daarvoor toen we in de
trein transport zaten en toen zij vertelde
ik ineens ja toen heb ik nog wat meegemaakt
we zaten in we hadden en aan aan een trein
transport zat erop op met honderd man in een
in zo'n kolen begonnen open begon en elke dag
stierven mensen en ja die moesten dan rechtop
blijven zitten want die konden niet je kon
er niet neergelegd worden maar toen waren er
een paar dood drie in dat geval die legde
ze op elkaar en de gingen drie mensen gingen
erop zitten ja zit er bij nadenkt is dat
natuurlijk verschrikkelijk maar toen dachten we
het er niet bij na we leefden allemaal dus
in een een soort schemertoestand 's morgens
werden als de trein stopt werden de lijken
opgehaald en nou toen voelde ze terug en toen
bleek die onderste die bleek nog te leven
en toen zeg ik lachend in dat gezelschap ja
een hadden ze de hele nog met z'n drieën
bovenop gezeten en toen werd het doodstil in
de kamer en toen dacht ik toen drong het
pas tot me door mijn god wat heb ik gezegd
wat wat ook hoe kan ik dat nou zeggen maar
toen hebben inderdaad werd er in die begon
toen een beetje om om die leeft nog maar neem
maar mee jij gaat toch dood je had helemaal
geen eerbied meer voor de dood hè dat is
dus ja daar daar kom je dan eigenlijk ineens
zomaar eens kom je in een geciviliseerde
maatschappij terecht en iedereen zwijgt dan als
je zoiets vertelt en dan komt er pas achter
wonderlijk iets hoe bent u zelf met uw herinneringen
omgegaan ik heb het altijd heb ik erover
kunnen praten je moet ermee oppassen want je kan
vooral los je oud wordt ga je alle dingen was
dubbel vertonen maar daarnaast is het ook
in therapie geweest als je erover kan praten
dan dan praat ie het van je af ik denk ook
toen het van je af kan schrijven als je het
maar op één of andere manier onder woorden
brengt en ik heb later heb ik veel aan jeugd
verlichting gedaan op scholen waardoor het
verhaal dat je het verhaal naar buiten en
begin had ik veel last van emoties dan moest
ik alles stoppen dat ik ineens tranen kreeg
en dat maar stem brak bij haar op de duur
win je daar dus ook gewoon maar ook dat is
een therapie gebleven en daardoor geestelijk
red je het ook geestelijk en ik heb al
eerder gezegd ik heb in me gevangenistijd veel
steun gehad om aan dat geloof en ik kan een
groot godsvertrouwen en dat heeft me ook overeind
geholpen en gehouden ja wat was het moeilijkste
als u terugdenkt dat wat wat wat ze eigenlijk
de meest traumatische ervaring van Buchenwald
van het kamp een traumatische ervaring ik heb
er al over verteld uiteraard wat ik voor
evenveel geld is ook een traumatische ervaring
heel erg heb gevonden en de tijd kort na een
maand nadat wij dus we hoorden dat we niet
geexecuteerd zouden worden kwam dan een een jongen
die bij ons de cel in het was een gemeenschap
zelf zat er met z'n zus en zeven of acht in
en dirk maurits heette die uit voorburg en
kom je doen debbie gedaan monti al allerlei
figuren binnen je moest alles lag ook de komende
iemand binnen ja nogal ik op zijpaden wandelen
maar dat moet dan maar even en zich zat
maar gelijk vertel ik heb een vrouw verkracht
wel gezeten ja nou dat was iemand die voor
de duitsers werkte en die had een duitse mabel
had die aangepakt het maar daar was niks
gebeurd dat ook onze vrouw nog in de ogen
kijken nou gefeliciteerd maar hij zegt ik kom
je om op transport te gaan naar duitsland dirk
maurits zegt er razzia komt komen je veroordeeld
te worden en dat geloofden ze niet maar dat
was wel zo de andere morgen moesten werd er
geroepen en dan moest gelijk voor heet dat
voor het gerecht verschijnen en er kwam tegen
de middag terug hij zegt ze hebben de doodstraf
tegen me gereisd nou en toen na de middag
weer en nou toen werd die uitspraak doodstraf
nou het verhaal heb ik verteld waardoor wij
niet geexecuteerd zijn geworden daar kon ik
niet tegen hem zeggen het enigste wat ik kon
doen want ik kon er ook mijn familie niet
in gevaar brengen zeggen hij mocht een brief
schrijven naar huis in dat weekend schrijft
naar huis dat je familie contact opneemt met
mijn vader die weet een goede advocaat nou
dat heeft ie gedaan en er kwam een brief terug
waarin stond we hebben allemaal advocaat had
dat was mis zij had toch weer schrijven hè
en dat ze contact opnemen met met mijn vader
de wolf veertien dagen later wel weer ja
we zijn met de familie nieuwstraat want de
geweest maar er was geen mens thuis ze hadden
daar niet aan gedacht om op te bouwen en
de week daarop toen was gebeurd om half zes
's avonds komt eraan de celdeur open een
wachtmeester komt en dirk maurits ja of transport
een vet zich en kreeg een half uur om zich
klaar te maken zij keek namen en is dat het
ik zei ja dat is is de dat wordt helaas
vannacht helaas en ze zegt die ik heb altijd
al pech gehad hè dat er geen na van slaapzaal
toe en toen ben ik met hem daaraan toegegaan
want ik vond het toch om een te laten en
ik heb daar werd gebeden en ja dan krijg je
een ingeving van je denkt er eigenlijk niet
bij na waar moet ik zeggen en toen kreeg ik
eens dat liet in gedachten van ruwe stormen
mogen woeden alles om me heen zijn nacht god
mijn god zou mij behoedde hij houdt over mij
de wacht moet ik langs en hulp voor beide
zijn de liefde blijft mij leiden door een
nacht hoe zwart hoe dicht verhoord hij mee hebt
even licht en ik heb later een afscheidsbrief
gelezen en dat is een troost geweest heeft
u eraan vast kunnen houden ja ja sorry en u
heeft in hun jeugd voorlichting uw ervaringen
van nu af kunnen ja en dat waren ja toch wel
zeggen of over een moeizame aangenomen ervaringen
veel belangstelling ontmoet en ik denk dat
we daar een goed goed werk mee gedaan hebben
want dat is erg belangrijk dat de jongeren
weten waar het om draait als je over fascisme
praat vooral als je de huidige tijd ziet
en weet ik wel die al die rottigheid die dit
vooral om om om geweld enzovoort dat maakt
misschien minder dan tien misschien minder dan
vijf procent uit het nederlandse jonger maar
je hebt wel verdomd veel last van al die aan
aan die snuiters en je zou ze eigenlijk wel
in mekaar willen roman maar dan breng je net
enige zij kon niet en nou daarom is het
belangrijk dat jongeren voorgelicht worden welke
gevaren ze kunnen bedreigen en de gevaren van
fascisme en antisemitisme racisme is nog steeds
levend levendig is is levensgroot en ik vind
dat ze daartegen gewapend moeten zijn als je
ziet hoe gemakkelijk vroeger bij ajax toen van
gaal zijn vrouw overleden was en toen begonnen
ze met over te sissen als gras hè want ajax
is de jodenclub nou ja als je dat als je
dat hoort en je been bewust en je hebt dit
meegemaakt dan ze dan zou is eigenlijk wat
kunnen aandoen hè want het is een verschrikking
als als je dat durft en dat van die onbenullige
mensen jongelui dit elkaar nadoen zo weten
niet waar ze mee bezig zijn hè en ik vind dat
als je daardoor zo de jeugd kan voorlichten dat ze
daardoor geestelijk sterker worden en bestand
zijn tegen tegen dit soort
dingen is erg belangrijk
Dank u, dank u wel.